Reporte - Análisis del Año

### 2019-12-13 manuscript.Rmd
brechas segun educación

>>>>

Para poder aproximarnos a la opinión de distintos grupos sociales, evaluaremos la percepción y justificación de brechas salariales en distintos niveles educativos, ya que el nivel educativo posee una alta relación con la posición socioeconómica. 
![](images/ gapper_educ.png)
La brecha salarial que perciben los distintos grupos es notoriamente distinta. Como era esperable, desde distintos puntos de la sociedad las desigualdades se ven de distintos tamaños.  Destaca del gráfico, que aquellos que cuentan con educación tercerea perciben durante todo el periodo mayores niveles de desigualdad salarial.  Esto podría explicarse por sus contextos de trabajo que implican una posición intermedia o superior que les permite estar en contacto con distintos sueldos. 
Durante el periodo, esta diferencia de percepción de las diferencias salariales va disminuyendo, percibiendo cada vez brechas menores. Educación básica o menos es el único que no desciende de manera continua. Dicho de otro modo, quienes poseen desventajas en términos educativos no han percibido cambios significativos en la desigualdad salarial. 
Además, resulta interesante que quienes no completaron la educación Media en el 2019, poseen una subrepresentación de las desigualdades, y no solo en relación con los otros grupos sino también comparando con la realidad. Según la OCDE, el 10% más rico gana 26 veces más que el 10% más pobre, y suponiendo una coherencia entre estos grupos y la diada gerente obrero, podemos decir que quienes tienen menos educación, consideran que las brechas existentes son 6 puntos más pequeñas de lo que son.
![](images/ gapjus_educ.png)
Al mirar las brechas consideradas justas, se aprecia que los valores son muy distintos a las brechas percibidas. En 1999 el grupo que percibe mayores brechas considera que el gerente gana 50 veces más que el obrero, mientras considera justo que gane solo 15 veces más. El 2019 el grupo que mayor brecha percibe cree que el gerente gana 29 veces más que el obrero, mientras que considera justo solo que gane 10 veces más.  Si bien, ha disminuido la diferencia entre lo justo y lo que se percibe, aun las brechas percibidas son 3 veces las consideradas justas.  Podría pensarse que los grupos universitarios, en base a su esfuerzo educativo y a la mayor posibilidad de acceder a esos puestos, podrían estar de acuerdo con las diferencias existentes, no obstante, este grupo privilegiado en la sociedad considera, de manera bastante semejante al grupo menos favorecido, que las diferencias salariales son mucho mayores de lo que deberían.  
	Llama la atención, que todos los que terminaron solo educación básica o media, son quienes consideran justas las menores diferencias entre obreros y gerentes. Estos grupos creen que es justo que un gerente gane solo aproximadamente 7 veces más que un obrero.  Esto resulta bastante interesante si se considera que las brechas percibidas por estos grupos esta subestimada. Podríamos hipotetizar, en función de lo señalado por la literatura, que exponer a estos grupos a información objetiva sobre las diferencias salariales y hacerles dar cuenta de que las diferencias son mayores de lo que perciben y mucho mayores de lo que consideran justo, podría llevarlos a hacer una reevaluación de la justicia salarial, llevándolos a encontrarla aun más injusta. Si consideramos además que en la actualidad la información es mucho mas fluida, podemos pensar que la exposición a indicadores de desigualdad puede transformarse en una presión en contra de la desigualdad.
